# 前言
项目中遇到文件下载，上传基本上最常见的事情了。大概半年前，需要实现某表单的查询下载功能，查询还好，只要后端返回数据，我负责展示就好了，但是下载要如何实现呢？用axios的GET请求返回的数据，不忍直视，根本就下载不了。一顿百度谷歌之后，哦，原来这么简单，只要一个`window.location.href=url`就搞定了，是不是很简单~

# 文件下载
后来的文件下载我都统统用这种方式，只是下载提示不够明显，后来改为`window.open`打开个新的tag页，然后自动关闭，明显点下载。好像到这里就已经很完美，一切交给浏览器解决。

直到node.js中间层搭建。中间层的功能负责连接前后端，接口还是由后端提供的，具体可以参考[淘宝前后端分离实践](http://2014.jsconf.cn/slides/herman-taobaoweb/index.html#/)，以及天猪大神的[egg - JSConf China 2016](https://github.com/atian25/blog/blob/master/assets/files/egg%20-%20JSConf%20China%202016.pdf)。node.js端用的是egg.js，小公司用它还是很顺心的。平常的API接口还好，只用转发到对应的后端接口就好了，但是文件下载怎么办？难不成我也要在node.js里面写个`window.open`？滑稽可笑。

这个时候有回到了请求上面，客户端自然还是用`window.open`，而nodejs端获得文件流再返回给客户端，这样`window.open`才能用。于是在本地测试了一下，用`fs.readFile`以及`fs.cr`eateReadStream`的方式都可以返回给客户端，但是下载文件类型却是没有的，几经波折后才发现没有设置`Content-disposition`，`Content-Disposition`消息头指示回复的内容该以何种形式展示，是以内联的形式（即网页或者页面的一部分），还是以附件的形式下载并保存到本地，用上koa2的`attachment(fileName)`方法更是简单，那这个不就迎刃而解了？
这里测试的只是本地的文件流，那后端接口上的文件流呢？这里还是用`ctx.curl`方法来请求获取数据，只是需要注意的是curl的设置响应数据格式，不是之前的RESTful的API接口-json交流方式了，而是文件流，所以默认不设置dataType就好了。代码如下：
```javascript
async download() {
  const { ctx, app } = this;
  let data = {};
  try {
    data = await ctx.curl(url, {
      method: 'GET',
      headers: {},
      timeout: 8000,
    });
  } catch(e) {
    data = {
      status: 404,
      data: {msg:'服务访问出错'}
    }
  }    
  ctx.status = data.status || 404;
  ctx.set(data.headers || {});
  ctx.body = data.data;
}
```

## 客户端的文件下载
之前在客户端表格导出不是用`window.location.href=url`就是用`window.open(url)`，这个方法感觉很土，当然还有更土的就是用a标签，动态修改里面的href，`<a href="url" target="_blank">导出</a>`一般这种才是最常见的吧，可惜url需要一直修改。那有没有正常的用请求接口的方式来下载文件呢？
答案是有的，
```javascript
fetch('/download').then((response) => { 
  return response.blob().then((blob) => {
    var a = document.createElement('a');
    var url = window.URL.createObjectURL(blob);
    var filename = response.headers.get('Content-Disposition');
    a.href = url;
    a.download = filename;
    a.click();
    window.URL.revokeObjectURL(url);       
  })
});
```
这个好像那里看到过，不就是创建了个a标签，再点击下载嘛。。。。还不如直接用a标签方便的多！！而且这里还用到了HTML5的download属性，还有blob对象，实在是麻烦。如果接口返回的不是文本流，而是json的话，就不用blob，直接用返回的url作为href，来click就好了。
这么看来用接口的形式来下载文件似乎很笨吧，当然从另外一个角度讲，请求`/download`接口后可以用js控制很多东西，比如客户端权限认证，而不是一股脑丢给浏览器。

# 文件上传
文件上传也是软肋，毕竟多年来一直没有接触过。。。。以前知道的范围领域也就是input标签可以设置type属性为file，这样就能上传文件了。后来在项目中还真的遇到文件上传的，但是这个时候已经有各种组件了，上来直接是饿了吗element的组件库，又或则是Ant Design的组件，样式又漂亮，根本不需要自己去开发嘛。。。。但是这样真的好吗，之前慢一直没有时间去看，知道了用上了node.js中间层，需要自己来做中转。

## 客户端实现
想想只是用`<input type="file" />`要如何实现上传呢，明明这都没有和后端联系上。。。。于是乎只能从饿了吗的代码里面找起来，其实饿了吗和ant design的实现大同小异，只是语言不同罢了。代码如下：
```javascript
let upLoad = (ev) => {
  let files = Array.prototype.slice.call(ev.target.files);
  let rawFile = files[0];
  const formData = new FormData();
  const xhr = new XMLHttpRequest();

  formData.append('file', rawFile);
  if (xhr.upload) {
    xhr.upload.onprogress = function progress(e) {
      if (e.total > 0) {
        e.percent = e.loaded / e.total * 100;
      }
    };
  }
  xhr.onload = function onload() {
    if (xhr.status < 200 || xhr.status >= 300) {
      return console.log('wrong');
    }

    // onSuccess(getBody(xhr));
  }
  xhr.open('post', '/action?_csrf=VNPzCPKhQRs4eYhoCjFQgwQh', true);  
  xhr.send(formData);
}
```
上传的文件到哪里了？`ev.target.files`里面就是上传的文件数组，获取到上传文件的对象，再添加到`FormData`里面。`FormData`又是何物？带着一脸懵逼又去一顿百度谷歌，`FormData`是用XMLHttpRequest发送请求的键/值对，当然这也意味着是表单传输`multipart/form-data`的形式。如果你想要传入参数，只需要`formData.append(key, value)`就可以了。上面代码中自然是用`formData.append('file', rawFile)`，紧接着用了`xhr.open`和`xhr.send`方法，开眼界了，原来`xhr.send`里面可以带参数的。。。。文件的键名是`file`。
可以看出上面的处理方式直接用的是XMLHttpRequest 2.0，那为什么不用fetch呢？fetch不应该是未来趋势吗？想来这里有兼容问题，另外一点fetch上传文件好像没有进度条一说，只是`Response.body`有getReader方法用于读取原始字节流，如此来解决进度条问题[Fetch进阶指南](http://louiszhai.github.io/2016/11/02/fetch/#progress)，以及XMLHttpRequestabort方法取消对象，也是fetch不能媲美的。

## node.js端实现
node.js端的实现就曲折多了，为了获得上传的文件，用了官方的示例里面的方法`ctx.getFileStream()`，获得了文件流之后，再在官网介绍的`httpclient`里面有示例，用到了苏大神的`formstream`模块，生成可以被`httpclient`消费的stream对象，如下：
```javascript
const fileStream = await ctx.getFileStream();
const form = new FormStream();
form.stream('file', fileStream, fileStream.filename);
data = await ctx.curl(url, {
  method: 'POST',
  headers: form.headers({
      Cookie: 'cookieHere',
  }),
  // contentType: 'multipart/form-data',
  stream: form,
  dataType: 'json',
}) 
```
看着简单，但是刚开始弄的时候却一脸懵逼，不知道如何是好，尤其是添加cookie的时候，由于没有用到`form.headers`文件上传一直有问题，没有根据rfc1867, multipart/form-data是必须的，同时最重要的是分隔符！！`boundary=`这个在headers中是一定要家伙是一定要加上的。
看了苏大神的`FormStream`里面，才发现原来这是模仿浏览器文件上传的动作，添加`leading`再添加stream/buffer，是个不错的npm模块，值得学习。
知道`FormStream`了，那`ctx.getFileStream()`又是如何获得stream对象呢，一开始以为是egg自带的方法，后来查到api指南才知道是egg-multipart模块引入的。但是egg-multipart核心部分其实是基于Busboy模块的。Busboy是个好东西，其安装量也是杠杠的。Busboy是用来解析node.js里接受到的`form-data`请求，这里egg-multipart用到的代码大致如下；
```javascript
busboy.on('file', onFile)
function onFile(fieldname, file, filename, encoding, mimetype) {
  if (checkFile) {
    var err = checkFile(fieldname, file, filename, encoding, mimetype)
    if (err) {
      // make sure request stream's data has been read
      var blackHoleStream = new BlackHoleStream()
      file.pipe(blackHoleStream)
      return onError(err)
    }
  }

  // opinionated, but 5 arguments is ridiculous
  file.fieldname = fieldname
  file.filename = filename
  file.transferEncoding = file.encoding = encoding
  file.mimeType = file.mime = mimetype
  ch(file)
}
request.pipe(busboy)
```
通过pipe，busboy会触发file事件，同时传入file参数，也就是一个可读流`ReadableStream.call(this, opts)`。对于这个可读流，可以直接`file.pipe(fs.createWriteStream(saveTo))`将文件保存到本地磁盘，也可以再度转手如`ctx.getFileStream()`。关于busboy模块还是自己多玩玩比较好。

# 总结
文件下载上传对于大多数JSer可能都不陌生，但是于我却是刚刚开始，犹如打开了新技能，同时也知道了postman里面的文件上传key值是file，所以想梳理api，总结一下文件相关部分。
